---
pubDatetime: 2026-11-21 12:12:17
title: "毛苌休妻"
featured: false
draft: false
description: "毛苌在河间整理《诗经》，日子清苦，妻子一气之下烧毁他刻写的诗文，被休回娘家。后悔后，其父在休书背面题诗劝和，又亮出《关雎》诗打动毛苌，二人终得破镜重圆。故事说明夫妻需相互包容，真才实学能化解裂痕。"
---




 汉朝时，毛苌来到河间府的一个村庄，一边搜集整理编纂《诗经》，一边收纳门生弟子教书。村民见他一双筷子锅里搅，生活实在不方便，就帮他把居住在老家的妻子接了过来。
毛苌的妻子是大家闺秀，识文断字。毛妻到来后，也过了段平静的日子。但是毛苌给人传授《诗经》像是着了魔似的，张口闭口是《诗经》，就是回了家，也把《诗经》挂在嘴边。两口子过日子虽不图什么锦衣美食，但起码的油盐柴米得有啊，怎奈毛苌根本不管这些，家中常常是吃了上顿没下顿。妻子从小过的是“衣来伸手、饭来张口”的生活，哪过过这种清苦日子？所以免不了使使*子发发怨气。毛苌脾气也好，忍一忍让一让就过去了，再说也实在是难为了人家嘛！
当时有学问的人不多，像毛苌这种人如果肯出仕为官，绝对没问题。可毛苌偏偏视功名如粪土，就是迷上了《诗经》，而且不光口授，还决心编写成书，把口头流传的变成文字。写这些诗文得用纸啊，那时还没有纸，只能往竹片上刻，或是往丝绢上写。毛苌买不起这些东西，就典卖了不少衣物，甚至还把妻子的金簪也偷偷拿出来卖了。
妻子再也受不了了。这天，她当面锣对面鼓地把话挑明，劝他出仕为官，快些离开这里。毛苌是蛤蟆吃秤砣——铁了心，自然不答应：“哎呀夫人，大风刮碌碡，咱得往长（场）里看呀！《诗经》是国宝，万金也难买……”道理讲了一大堆，妻子被他说得一愣一愣的。女人自有女人的拿手戏，她干脆与毛苌赌起气来。这下，原本和和睦睦的小家庭，就响瓢碰碗不得安生了。
毛苌夫妻的事在村里慢慢传开了，自然是大道边上卖草鞋——说长道短的都有。村中有个坏女人便给毛苌的妻子出了个馊主意：“哎呀，这有什么不好说的？你们抬杠拌嘴不安生，全是让那个破经闹的，一把火给他烧了不就完了！”妻子想想，也是，夫妻生分，忍饥挨饿，全是因为《诗经》！气恼上来，她果真把毛苌刻写的《诗经》填进了灶火膛里。
这下如同挖了毛苌的眼珠子。毛苌什么都能接受，唯独容不得这件事。他盛怒之下写了休书，割袍断情，打发人把妻子送回了娘家。
妻子回到娘家之后，并没把被休的事告诉爹娘，权当自己回娘家来住一段时间。
毛苌的岳父是个很有学问的人，在地方上做父母官。早年间他也读过《诗经》，觉得价值大着呢！
女儿回来之后一住就是半年多，只字不提回去的事情。父亲很器重毛苌这个姑爷，常常问女儿毛苌的情况，女儿推三托四，说毛苌又到别处讲学去了，就这么瞒着父母。一月又一月，一晃又是半年过去了，女儿仍不提回去的事，也从未说起过毛苌。父母都是过来人，知道牛不吃草必有因，就问女儿怎么回事。女儿看实在瞒不过去了，便把事情的经过一五一十地告诉了父母，并拿出了毛苌写的休书。
父母很伤心，他们责怪女儿万不该这么鲁莽，伤了毛苌的心；也埋怨女婿万不该这么绝情，竟做出这等糊涂之事。可是事已至此，怎么办呢？
父亲毕竟是个有学问的人，他听说毛苌正在重新编纂《诗经》，从心里高兴，认为这是一桩有益于炎黄子孙的大事，可是眼下……他手拈胡须，心里想着如何让他们破镜重圆的办法。他拐弯抹角，问女儿是不是还留恋毛苌。女儿粉面泛红，也没说什么，躲进自己屋里去了。
说心里话，她是后悔的，觉得自己是过分了。多少年恩爱夫妻，怎么好顷刻一*两断呢！她也是个有身份的人，那时讲究“好女不嫁二夫”，想想往后的日子，真想一死了之，可是泼出去的水，吹灭了的灯，要想挽回，真是难上加难。
父亲看透了女儿的心思，把她叫出来，拿过那张休书，在休书的背面挥笔刷刷写了些什么，然后交给女儿道：“你回去找他吧，此法准灵。”女儿接过休书，看了看上面的诗文，疑惑地说：“这，能行？”父亲笑了笑道：“你尽管去好了，他若万一不允，我这里还有法儿！”说着，父亲又交代了一些话，女儿一听，转忧为喜。
当下父亲差人雇了一辆车子，把女儿送回河间乡下，去找毛苌。
毛苌自打妻子给他烧了诗文，伤透了心，立誓不再见她。他一面教书，一面搜集整理散失在民间的诗篇，接着编写《诗经》。妻子的突然回来，使他感到非常惊异和气愤。
妻子首先给毛苌赔了不是，毛苌一想起过去她那无情无义的*劲儿，便又来了气。妻子一看他这副模样，就拿出了那张休书，递给了他。毛苌以为让他收回休书，于是不接。妻子见他不接，就把休书翻了个儿，不冷不热地说道：“家父写给你的信！”毛苌一听老泰山写的，赶紧接了过来，仔细一看，只见上面写着这样的诗文：
苌泽苌泽，
莫休绮罗，
臂膀割刈，
序诗奈何？
纳吾娇女，
《诗经》长泽……
毛苌看到这里，心里“咯噔”一声打了个转儿。对呀，要编写《诗经》，妻子的确是自己的左膀右臂，少了她不行，可是……毛苌一想到另一层，又有些顾虑了。
原来当时有一种封建习俗离婚再复婚，视为天下奇耻。毛苌是受封建礼教影响比较深的人，不能不考虑这一层。妻子见他还在犹豫，冷笑一声，亮出了父亲交给他的最后一张王牌——伸手从衣袖里拽出一块白纱，手中一团，“*”地摔在了地上。毛苌知道这里面有名堂，看了妻子一眼，赶紧拾了起来。抖开一看，只见上面写着几行诗：
关关雎鸠，
在河之洲，
窈窕淑女，
君子好逑。
毛苌看完，吃惊地问这诗是从哪里来的。妻子身子一歪，扭过了头去。毛苌赶紧跑到了妻子的面前，妻子又把头扭到另一边去。毛苌如驴推磨似的转悠了几个来回，妻子这才转怒为喜：“哼，不知道吧？告诉你，这是家父所写，他肚子里的诗文多着呢！”他拱手就给妻子行了个大礼，然后一把拉住了妻子的手。   

